---
layout: post
title: "此刻，你又在哪里平凡"
date: 2010-10-30 19:28:16 +08:00
categories: team college life
---
10月30日下午，我就这么点开了《老男孩》，听着筷子的歌，伤感不由自主地涌上来，“昨天的你，此刻又在哪里平凡”......

10月31日凌晨3:28分，失眠。

我想我是否太过敏感，对人也好，对事也好，感性总是占了绝大的一部分，无法控制。准备了一个礼拜的宣讲会，弄了4天的PPT，我原以为在那天晚上，一切都会得到圆满的解决，有个美好的结局。或许真的很美好，工作室从第一次招新才10几人报名，到现在100多人报名(而且不乏优秀的人才)，我们所付出的所有，我们在过去的所有心酸在那个晚上好像都得到了补偿，得到了理解和赞许。在开会前，我跟苏说别害怕，随便讲讲就好了，没想到，那晚最紧张的反而是我，5页的演讲稿，50+的PPT，我光速般的在半个小时就讲完了.......我太紧张了吗？我太鸡动了，想不到会有那么多人来，那一刻我觉得那么多的委屈都可以忍受，所有做的工作，所有的汗水都值得的！
<!--more-->
但伟贤没上台讲话却让我倍感失落。从我接任到现在，支持我撑下去的是伟贤大人给我的那句话，“工作室以后就靠你了！”。从那天开始，我真的把她当做我的事业去做了，我可以两个月不去上课，把更多的时间投入到学习和工作室的建设上来；我愿意为工作室所有人挡住不必要的滋扰，让他们可以有更多的时间去成长；我可以做很多，有时候我甚至觉得自己管得过头了，像是个杂工，而不是一个称职的Leader......

那天晚上，你来了，但没上台，不知道是不是百度那边会很忙，但我真的很希望你可以上台，给工作室的所有人说一些鼓励的话语，肯定我们这些日子里的工作，给将来的师弟师妹们讲讲工作室的美好。但，你没有。那天晚上，你就这么走了，有许多事情想跟你倾诉都没机会，之前知道你为了找工作一直在忙着做项目，时间很紧。如果说钊武师兄不算工作室出去的第一届，感情没那么深，那么你呢？我多么想跟你自豪的说，你没选错人，当初懵懂的几个大二成员把工作室带到了今时今日！我们都选到了比我们更加优秀的人来接任工作室，我们还把工大在线做起来了！我多希望你会给我们大大的赞许，给我们讲讲有趣的事情。

还记得那天晚上，我说“维生数工作室是一个很看重团队理念的团队，因为团队是我们工作室赖以生存的根本......”，我想，你也会懂的，不是么。是你教会我的，让我明白要去团结团队里面的每一个人，工作室才有可作为，我去做了，一直做到现在，虽然还有很多问题，但我不怕，新招进来的师弟师妹都逐渐上轨道了，我们几个大三的感情也越来越好了，再大的风雨也不能撼动我们。没有桌椅我们可以去买，钱不够我们可以先贴，文化欠缺那我们就去搞交流会、买植物美化工作室，买一堆城画杂志.....

原谅我木讷不知道怎么去表述自己内心的感觉，倒像是在埋怨了......看看自己写的博客，我逐渐发现自己逐渐迷失了自己。回想自己两年多来在工作室的点点滴滴，好几次跟聪他们开短会我都哭了，那天晚上我和聪把工作室的博客弄了起来，正式取名为vtmer.com，寓意我们都是维生数人。我说，不管以后我们出去成就如何，不管我们各奔何方，我想，我们有些重要的东西留在了学校，有时候要回来看看。我想，这个博客见证了我们的存在，见证了我们曾经的友谊，见证了我们校园时代最疯狂的经历......

那天晚上招新完，我们几个就跑去M记吃半价的套餐，10几个人围在一起，站着吃，虽然有点别扭，但我们乐在其中。我想，我是时候把工作室的重担逐渐下放给李程他们了......我也大三了，那时候想过大三就走了，但工作室问题那么多，不能走。你跟我说过，管理团队的付出不能用“牺牲”这个词。那晚芬讽刺我干嘛不哭，哭就完美了。其实我真的内牛满面，不过都流在心里。看着钊武、伟贤你、世均、黄维坐在一起，后面是一大群围观的童鞋，你不知道我当时内心有多么的鸡动，拿着稿子，我的手都在颤抖，我多么为自己的工作室自豪。要知道今天的这一切，都是我们的心血......

开拓的任务到我这里要告一段落了，我想，是该李程他们接手的时候了......不过我很奇怪，为什么每次都是搞技术的负责整个团队，我想以后会有所改变吧。

4：13了，天要亮了。

下面这个是老男孩的MV，送给工作室里每一个人，特别是送给你，我们的伟贤大大，你会看到吗？

<p style="text-align: center;"><object classid="clsid:d27cdb6e-ae6d-11cf-96b8-444553540000" width="480" height="400" codebase="http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=6,0,40,0"><param name="align" value="middle" /><param name="src" value="http://player.youku.com/player.php/sid/XMjE4MzIzNDE2/v.swf" /><param name="quality" value="high" /><embed type="application/x-shockwave-flash" width="480" height="400" src="http://player.youku.com/player.php/sid/XMjE4MzIzNDE2/v.swf" quality="high" align="middle"></embed></object></p>
