---
layout: post
title: "note of great blog"
date: 2016-09-06 22:24:36 +0800
comments: true
tags:
- blog
- reading-note
- life
categories: life
---

## 连续性的做一些事情
Google SEO 工程师 Mutt Cutts 提出过一种很好的实践方法（TED2011）：Try something new for 30 days。偶尔的一次尝试只是为生活平添了几分色彩，但是如果一直做下去，30 days × N 后，你的生活就会发生改变。

## [Bio][1]
我在学校的时候掌握了电路。

通过自学我掌握了算法之“道”。

不过我发现它们是错误的“道路”。它们的追随者只了解技术之“阳”并且对代码顶礼膜拜。但技术是没有灵魂的，代码没有道德可言。于是我陷入了绝望。

于是我开始寻找新的道路。终于在多个漫长的年头之后，我发现了设计之“阴”，它讲的不是东西，而是人，我开始学习如何根据人的感知和理解来设计界面。

等到我掌握了它，仍旧发现它是错误的“道路”。它的追随者只学会了如何回答问题，但从来不去质疑这些问题。于是我再一次陷入了绝望。

我又开始寻找和思考，并且开始走自己的道路。终于有一天，我悟道了。

真理之路凌驾于任何琐碎的技能之上。这世上并没有所谓的“技术”，也没有所谓的“设计”，只有一个人应该成为什么样的人，以及在这个过程中保持一颗不屈的决心。其他的只是细节。

这就是我的教学方式。

<!--more-->
## 杂文
- 快乐来自于按照你的价值观健康地生活，来自于跟他人和跟自己内心深处的连通，它还来自于能够接受自己本来的样子，来自于不管拖延是否是你生活的一部分，而仍能够如实地接受它，就像虽然花园里长着一些蒲公英，而你依然能够乐在其中。

- 似乎，四年里看过的所有小说和电影除了让我获得了新的体验还起到了一种作用，那就是提高了我对这个世界的期许。所以当我满怀期待地扑向世界结果却发现现实是如此平庸无奇的时候便陷入了深深的绝望。而绝望的根源在于，我自己本身也是一个凡夫俗子。

- 起绝对性作用的既不是我们的头衔，也不是所谓的标签，而是我们手中做的事情。而最终决定我们是谁的，不是我们能做什么，而是我们不能做什么。

- 我们的大脑无时无刻不在对事物进行归类，实际上，不仅是事物，一切知识，都在被自动的归类。在有关对世界的认知方面，被称为认知图式，我们根据既有的知识结构来理解这个世界，会带来很大的优势。

- 实际上，模块化是一个重要的降低复杂性的手段。然而，知识是一把双刃剑，一方面，它们提供给了我们解决问题的无以伦比的捷径优势，“砖头是砌墙的”，于是我们遇到砌墙这个问题的时候就可以迅速利用砖头。

- 然而另一方面，知识却也是思维的桎梏。思维定势就是指下意识遵循既有知识框架思考的过程。上面的那个木板的例子也是思维定势的例子。每一个知识都是一个优势，同时又是一个束缚。

- 著名的科幻作家阿瑟·克拉克有一句名言：如果一位德高望重的老科学家说某个事情是不可能的，那么他很可能是错的。所以，如何在获取知识优势的同时，防止被知识束缚住，是一门技术。

- 迈克尔•乔丹在他的名人堂仪式上所言：“永远别说永远，因为我们所面临的限制，比如恐惧，只不过是一种幻觉。”

- 学习数字信号处理不是要完成某件事情，它是你经历的一个过程。当你加深了对某些题目的理解时，你又会对研究数字信号处理的某些其他方面的问题感兴趣。你希望借助于更多的知识进一步揭示诸如下图中数字信号处理的其他方面内容。   --数字信号处理-朱光明译

- 真正的富有不在于生命中拥有的金钱的数量，而在于生活中拥有的选择权的数量。金钱能为你买来更多的选择权，但并不是所有的选择都需要花费金钱。

- 只做不想明白,就像当年背书一样,我们浪费了青春,可悲的折腾自己的大脑.拒绝任何不需要思考的可能

- 识人不必探尽，探尽则多怨。知人不必言尽，言尽则无友。敬人不必卑尽，卑尽则少骨。让人不必退尽，退尽则路艰。

- 对并不存在的事物的憧憬取代了当下的快乐，本来她可以细细品味当下的美好。

- 把宇宙缩减到一个人，把一个人扩张到上帝，这才是爱情。

- 无论是什么样的生命，都在竭尽全力活着自己的时间。

- 爱情是由一个微笑开始，一个吻成长，一滴泪结束。

- 一年一次的高考又来临了，如果说现在的我对高考有了什么新的认识，我会说， 没有任何事情能决定一个人的一生，只要还有信念与梦想，不断追求，不断选择，不断探索，就会感到自己的前方依旧值得期待。

- Diana--The last rose of england
> 《风中之烛》
   永别了，英格兰的玫瑰
   愿你永远盛开在我们心扉
   你那爱的光芒
   照耀着每一个饱受蹂躏的地方
   你召唤祖国
   又低声安慰痛苦者
   如今你魂归天堂
   繁星排列出你的名字
   你在我心中
   就像那风中的烛光
   即使在有风有雨的黄昏
   也从不熄灭
   你的足迹印在山河大地
   遍布英格兰的青山绿水
   你的烛光熄灭已久
   而你的事迹将永远留存
   我们失去所爱
   没有你的微笑，生活多么乏味
   你的火炬将代代相传
   传给祖国的金色少年
   我们试着克制
   但又怎么能忍住泪滴
   千言万语难以表达
   多年来，你带来的快乐欢喜
   永别了，英格兰的玫瑰
   失去你让我们心碎
   多少人怀念你的爱心
   超出你知道的数倍<br>
>   <Goodbye England's Rose>
   Goodbye England's rose,
   May you ever grow in our hearts
   You were the grace that placed itself
   where lives were tron apart
   You called out to our country,
   and you wishpered to those in pain.
   Now you belong to heaven
   and the stars spell out your name.
   And it seems to me you lived your life
   like a candle in the wind:
   never finding with the sunset
   when the rain set in.
   And your footsteps will always fall here,
   along England's greenest hills;
   your candle's burned out long before
   your legend ever will.
   Loveliness we've Lost;
   these empty days without your smile.
   This torch we'll always carry
   for our nation's golden child.
   And even though we try
   the truth brings us to tears;
   all our words cannot express
   the joy you brought us through the years.
   Goodbye England's rose,
   from a country lost without your soul,
   who'll miss the wings of your compassion
   more than you will
   ever know.
             --Bernie Taupin and Elton John.

- 爱因斯坦 《席勒之钟的跋》
>  他独处黑夜的寂静，
  并未把那些思想的结晶
  带进黝黑的坟墓，
  还把灵魂的热力留给人们。
  他像那光芒四射的彗星，
  从天际向我们眺望，
  把他耀明的光焰，
  融入未来的曙光。

- 勇敢者往往具有高度的精神自觉性，无论他们的肉体有多么嬴弱，这种精神的亢奋终将以宏大的高度迸发出来。

- 在人类社会中，杀戮是最大的危机。相互间没有亲缘关系的人们的杀戮，是可怕的，但不可怜；存在血缘关系的人们的苦难可怜却不见得可怕。因此一切事件中最可怕和最可怜的莫过于亲属之间的仇杀了。 ——亚里士多德在解释“既可怕又可怜的”时说

- 人的一生中，最为辉煌的并不是功成名就的那一刻，而是从悲观与绝望中产生对人生的挑战和对未来辉煌期盼的那些日子。 ——吴晶，一个盲人女孩

- 真正的人才，不是能够辨别是非，指出对错的人，因为几乎每个人都能做到这一点，真正的人才是能够让事情变得更好的人。 ——最好的忠告

- 没有真相就没有宽恕，没有宽恕就没有自由。人类是一个整体，因而自由也是一个整体。自由的第一层含义包含了同类、包含了斗争，自由也包含敌人，包含宽恕。
夺走别人自由的人是仇恨的囚徒，
他被偏见和短视的铁栅囚禁着。

- 南非的曼德拉、印度的甘地
> 仇恨往往是由对自由的渴望赋予的，如果这自由不包含宽恕的话。——“自由”

-  如果时间好比高山，
   眺望未来能否收获美丽的梦想。
   如果时间好比流水，
   回首往事能否铭记苦海慈航。 ——your friend

- someone are born to be Hero. ——艾弗逊

- Love is color-bind
> It doesn't matter if you're black
  white or yellow
  If you're brown or red
  Let's get down to that
  Love is color blind
  <br>I remember when
  I was a child and couldn't understand
  People having fun discriminating
  all the different ones
  Mama just used to say
  when you grow up
  you'll maybe find a way
  To make these people see
  That everything I do comes back to me
  <br>you gotta live your life
  We're all the same
  No one's to blame
  They gitta live their lives
  Just play the game and let love
  reign
  <br>It doesn't matter if you're black,
  white or yellow,
  If you're brown or red
  Let's get down to that
  Love is color blind
  you're my brother
  you're my friend
  All that matters in the very end
  is to understand
  Love is color-blind.....
                                —— Sarah Connor(R&B唱风、“Mariah Carey”)

- 史记
仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。下如流水之原，令顺民心。

- 理性主义和经验主义生活观
> 苏格拉底的名言，“未经考察的生活是不值得过的”。一种传统看法认为，苏格拉底所说的“考察”应当是人们对生活的一种理性推理和思辩过程。<br>
但是，这样的信念显然有一个假设的前提：我们有能力在我们生活之前根据理性推理的结果设计出善良生活的方案，换句话说，一种值得过的生活是根据理性的原则被设计出来的。然而，这样的前提显然是不成立的，也违背了我们的现实生活。<br>另一种传统则认为，人类的美好生活不是事先设计出来的，而是在我们的现实生活中逐渐创造出来的；生命的意义不是依靠某种先天的理性能力逻辑地推导出来的，而是我们凭借自己的感觉经验从生活实践中提炼出来的。<br>
这种经验主义的信念常常为人乐道，但面临的困难也是显而易见的：如果我们的生活完全建立在经验积累的基础之上，这如何能够保证我们确定地走向善良的生活？相对地说，经验提供给我们更多的是我们对当下生活的理解？但我们却很难从经验中直接获取普遍认可的善良生活的标准。这似乎又意味着，我们只有首先对善良生活或值得过的生活有一个基本认同，才能进一步讨论如何得到这样的生活。<br>
正是这样两难的困境，使得人们自古以来就对生命的意义问题争论不休。

- 戴望舒《烦忧》
> 说是寂寞的秋的清愁，<br>
说是辽远的海的相思。
假如有人问我的烦忧，
我不敢说出你的名字。<br>
我不敢说出你的名字，
假如有人问我的烦忧。
说是辽远的海的相思，
说是寂寞的秋的清愁。

- 百般使命，只要人际关系复杂，便什么也做不成了。反之，山高路远，只要人际关系单纯，便怎么也走得通。嗨，罗摩!  ——甘地遗言

- 头脑不是一个要被填满的容器，而是一把需被点燃的火把。 ——普罗塔戈（plutorch）

- 老子
> 墙的存在是“有”，墙中之窗是空的，为“无”，墙之有，可避风，利也；窗之无，可采光通风，用也。<br>
三十辐共一毂，当其无有，车之用。延埴以为器，当其无有，器之用。凿户镛以为空，当其无有，空之用。故有之以为利，无之以为用。

- 清风有意难留我，明月无心自照人。 ——王夫之（明）

- 君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。大学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。

- 《落叶是疲倦的蝴蝶》朱成玉
> 我看到母亲那对干瘪的乳房，像两只残缺不整的讨饭的碗，却为我们讨来了一生的盛宴。<br>
> 我看到了我的屋檐，冬天的时候结满冰棱，夏天时蓄满鸟鸣，一串红辣椒常常被看作是穷日子里的火种。<br>
> 秋天就是这样，把叶子纷纷抖落，把人的思念纷纷挂上枝头。<br>
> 这个世界，能留住人的不是房屋，能带走人的不是道路。岁月无法伸出一只手，替你抓住过往的云。如果一切还能重新拾捡回来，母亲，我要去拾取你的笑容、脚步和风，用你的爱做灯油，用你的善良做捻儿，我要点燃它，放到心里，一辈子不忘回家的路。<br>
> 那些在风中微微呻吟着的落叶，远远望去像一群疲倦来了的蝴蝶，静静地收拢着它们一生的美丽瞬间：一朵红晕，一个誓言，或者是简单的一声叹息。<br>

- 《吕氏春秋.慎行论.察传》
> 闻而审，则为福矣；闻而不审，不若不闻。齐恒公闻管子子鲍叔，楚庄闻孙叔敖于沈尹噬，审之也，故国霸诸侯也。吴王闻越王勾践于太宰嚭，智伯闻赵襄子于张武，不审也，故国亡身死也。<br>
> 辞多类非而是，多类是而非，是非之经，不可不分，此圣人之所。慎也。然则何以慎？缘物之情及人之情，以为所闻，则得之矣。

- 樗栎不材，蕲者不弃；沙石至恶，玉人赖焉：盖天地间无弃物也。矧灵于物者，独无可取乎？ ——明.陆客《阿留传》

- 爱在左，同情在右；在人生的路上，一路撒种，一路开花，嗅着鲜花的芬芳，人生便不觉孤单。 ——冰心

- 身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使有尘埃。菩提本非树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。 ——惠能对答上座神秀

- 林黛玉
> 花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮沾扑绣帘。闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无着处。手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去？柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与飞。<br>
> 桃李明年能再发，明年闺中知有谁？三月香巢初垒成，梁间燕子太无情。明年花发虽可啄，却不道，人去梁空巢已倾。一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。明媚鲜妍能几时，<br>
> 一朝漂泊难寻觅。花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人。独把花锄偷洒泪，洒上空枝见血痕。杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。<br>
> 怪侬底事倍伤神？半为怜春半恼春。怜春忽至恼忽去， 至又无言去不闻。昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。愿彼此日生双翼，随花飞到天尽头。<br>
> 天尽头，何处有香丘？未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。质本洁来还洁去，不教污淖陷渠沟。尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，<br>
> 便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。

- 从明天起，做一个幸福的人/喂马、劈柴、周游世界/从明天起，关心粮食和蔬菜/我有一所房子/面朝大海，春暖花开 ——海子

- 闲看亭前花开花落，漫随天际云卷云舒。——译名

- 一切都是命运/一切都是烟云/一切都是没有结局的开始/一切都是稍纵即逝的追寻/一切欢乐都没有微笑/一切苦难都没有泪痕/一切言语都是重复/一切交往都是初逢/一切爱情都在心中/一切往事都在梦中/一切希望都带着注释/一切信仰都带着呻吟/一切爆发都有片刻的宁静/一切死亡都冗长的回声 —— 北岛的诗：《一切》

- 我们无法在人间做大事，我们只能用大爱做小事。 ——德雷莎修女

- 君子和而不同，小人同而不和。 ——孔子

- 虽有佳肴，弗食不知其旨也；虽有至道，弗学不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自强也。故日：教学相长。——《学记》

- 静茹《想念长成了一棵大树》
> 你刚刚离去，<br>
> 我就开始想你，<br>
> 我知道，你回到了我下雪的故乡，<br>
> 而我却再也回不去了。<br>
> 我坐在原来想你的位置，
> 继续想你，
> 直到，
> 想念长成了一棵大树。

- 世界以痛吻我，要我回报以歌。 ——泰戈尔

- 发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，就平处坐，向宽处行。 ——陈鲁民

- 生命中没有不能承受之重，只有不能承受之轻。 ——米兰.昆德拉

- 很多人年老时后悔的不是他曾经做过什么，而是他没有做过什么。 ——马云

- 境忘心自灭，心灭境无侵。 ——祖师

- 时穷节乃现，一一垂丹青。     ——文天祥

- 孔曰成仁，孟日取义。惟其义尽，所以仁尽。读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧。——文天祥

- 飞雪连天射百鹿，笑书神侠倚碧鸳。——金庸

- 不在乎别人怎么看自己，只在乎自己如何看这个世界。——马云

-  我认为这个世界上，没有人能完全影响你。重要的是，你能从每一个影响你的人身上找到各种机会。然后不断学习，从而反过来影响别人。 ——马云

- 真正想赚钱的人，必须把钱看轻。——马云

- 英雄在失败中体现，真正的将军在撤退中出现。——马云

- 枣花虽小能成实，桑叶虽粗解作丝。惟有牡丹如斗大，不成一事又空枝。

  劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

- 那大一统的王者龙衣最终不过是数千年封建社会的一点佐证，而视红若圣的荒诞也将成为一段历史的嘲讽。只是一点希冀，盼你承霜带露寒而不枯万山丛中岁岁迎春长成一身傲骨。 ——黄晓萍《脉脉此情》

- 人生有许多事情，正如船后的波纹，总要过后才觉得美的。 ——余光中《我的四个假想敌》

- 文学教你怎么说“我爱你”；政治教你怎么解释“我爱你”；历史则教你从别人对另一个人说的“我爱你”之中学会什么时候不说“我爱你”。——董桥《父亲加女儿的回忆》

- 生死朗读
> 回忆被留在了身后，就像一列火车继续向前行驶而把一座城市留在了身后一样。它依然存在，在什么地方潜伏着，我可以随时驶向它，得到它。但是，我不必非这样做不可。<br>
你对一个环境或一种情况非常熟悉，以至于凡是你感受到并接受了的，令你惊讶的东西，都不是来自外部世界，而是产生于内心。<br>
她不仅仅在法庭上要争要斗，她必须要永远奋斗，其目的不是为了向后人显示她能做的事情，而是向世人掩饰她不能做的事情。这是一种其起步意味着节节败退，而其胜利隐藏着失败的生活。<br>
她目不斜视，看穿了一切。那是一种高傲的，受到伤害的、绝望的、无限疲惫的目光，一种任何人、任何东西都不想看的目光。<br>
就纳粹历史进行辩论并不是学生运动的理由，而是两代人之间的冲突的表达方式。是问题的症结所在。<br>
对父母的爱是惟一不需要我们承担责任的爱。<br>
我爱汉娜的痛苦在一定程度上是我们这代人的命运，是德国人的命运。<br>
我有一种感觉，我们没有给予她的不仅仅是她的一种愿望，而是她拥有这种愿望的权利。当我们离婚时，我们就骗取了她的权利，我共同做了这件事，但我们的罪责并没有因此减半。<br>
因为人们所讲的，不过是人们自己所做的，既然是事实，那就不一定非讲不可。<br>
我们的生活一环套一环，后一环总是离不开前一环，已经过去的没有结束，而是活在了现实中。<br>
我总是强调不应该去抹杀罪犯是被迫去集中营还是自愿去的这两者之间的区别，以及他们自己在忍受痛苦还是给别人带来痛苦这两者之间的区别——相反，我们应该特别强调这两种区别的重要性。<br>
那是个可悲的真理，可怜的正义，因为她总要伪装自己，因为她从来未开诚布公过，从未完全自我过。不过，那是她的真理和真义，为此而进行的奋斗是她的奋斗。<br>

- 卡夫卡
书必须是凿破我们心中冰封的海洋的一把父子。

[1]: http://worrydream.com/#!/Bio
