---
layout: post
title: "《创业邦》 读书笔记"
date: 2016-08-19 20:03:19 +0800
comments: true
tags: chuangyebang reading-notes
categories: life
---

## 北京的热度
- 帝都北京聚集了全国90%的公益组织，而这些公益组织正是厚普科技的重要客户，再综合考虑资本和媒体方面因素，2013年底，他们在北京成立了北京厚普聚益科技有限公司，并全资收购了郑州的公司。目前郑州方面负责研发和运维，北京总部负责市场和运营。
- 目前3W集团化的生态链也浮出了水面——咖啡馆、传媒公司、拉勾招聘网和孵化器NextBig，而且每个部分都实行独立核算。

## 上海：为什么慢？
- 人的因素对产业有很大的影响。技术人员与产品经理可以通过技术方面的“一招鲜”或发现一个痛点来做一款产品。

## 台北：比北京缺什么？
- 也就是说，台湾过分生活化、保守的社会氛围让一个未到而立之年的年轻人，忘记了在整个人生长河中，现在才是最能承受风险去为整个人生奋斗的最好时机。

## 爬爬步步：专注做轻奢风格糖果
- 最近互联网圈流行的“工匠之心”来自几年前的一部纪录片——《寿司之神》。
- 这借鉴了星巴克的本地化装修风格，因为谢运海认为个性化店面将是未来的发展趋势。

## 紫色医疗：由皮肤科切入移动医疗
- 医疗与打车看起来离得很远，但是卢杰认为打车软件对自己也有一些启发：其实打车软件做的事情和移动医疗有共通之处，打车也是一件无法脱离线下的事情，但打车软件能够将乘客与司机的沟通问题解决，也就是将用户与服务提供者的信息流通速度迅速调动起来，提升整个行业的效率。

## 富侨三论：如何保证每一家店都能赚钱？
- 富侨开店的标准状态是每家门店都要在15～18个月时间内收回成本，进入正现金流状态。
- 目前的462家加盟店，每一家店的经理都来自富侨总部，劳动关系也在总部，薪水由加盟商来发；门店技师也多数由总部负责输送。总部统一每个岗位的薪酬标准。加盟店虽然财务独立核算，但需要按总部标准严格执行，不擅自加减薪水，才能保持员工队伍的相对稳定。
- 常州直营店光营运人员就有十几位。富侨人对此习以为常：新店如果没有自配销售人员，哪能找到新客户？
- 而技师是足疗行业的一线员工，胡芝容将他们视为富侨的核心资产，只有在信服品牌、信服门店实力的时候，技师才会卖力工作。
- 打个比方，你的店铺现在是小学阶段，没有经过培训你就进不了初中、高中，上不了大学。加盟店的发展随时都在我们监控下，技术和服务离不开总公司，就像鱼离不开水。作为富侨加盟店，只要愉快合作、诚信经营，公司都主动支持加盟商的工作，生意都会很好，所以交管理费也是应该的。”
- 同样的分家事件在“良子”等品牌也发生过。这些案例的共性是：分家的原因不在于利益驱使。
- 一线员工多数从总部供应，服务标准化，

## 麦多馅饼这一年最大的感受是“正规”了
- “在合理比例内的开店失败是很正常的事情，如果成功率100%，说明开得太慢了，证明你还不够激进。开店就应该有一个失败比例，控制在5%～10%都可以理解，因为后续你还可以有很多调整。”
- 项目能否真正关注顾客的需求
- 有没有成熟的商业模式。
- 第一层是商人天生的必备的直觉，对品类的选择和定价，对品种数量的把控都非常准确。
- 小本生意都容易被山寨，但当你提升了形象，提高了门槛，它再山寨你就不那么容易了。
- 英格利斯认为一个零售企业的核心竞争力本质上包括三方面：一是运营效率高，成本结构低，二是产品具有独特性，三是服务至上，能跟顾客形成紧密联系。

## 梦洁家纺：如何实现1000%的利润增长？
- 传统企业“触电”最大的难点在于渠道冲突。
- 第一件事情便是搭建会员系统和O2O系统，以实现线上线下品牌、品类、价格、服务的完全统一。

<!-- more -->

## 上市新贵9158：让女主播“落地开花”
- 只有往前做了以后才能知道生意到底该怎么弄。”

## 唱吧陈华：爆款APP如何试水O2O？
- 软件产品是永远代替不了服务的。也就是说，互联网是
- 互联网解决的是让产品使用频率更高的问题，比如更好地利用碎片时间听听歌，到体验和服务这一步，是没有办法完全代替实体的。

## 孙艳华：线下企业请打造体验感
- O2O还有另一种形式。VERO MODA最近将店内每件衣服上的标牌都加上了二维码，你出差到国内任何城市，在任意门店见到喜欢的衣服，都可以扫描二维码完成支付，然后由异地门店直接为你快递回家，这也是将线上线下结合了。
- 对于服务类连锁企业，O2O冲击不会太大。这一类O2O总是需要线下有人实施的，O2O在此改变的是商家与用户的交互方式。
- 靠个人能力可完成的服务将出现分散化发展趋势，但以基础设施为主的服务不会，如商场里面的儿童游乐场。

## 七月份值得关注的10家新创公司
- TradeHero
这是一款针对小白用户的虚拟炒股应用，提供了全球主流股票交易所的实时数据，最大化接近真实炒股场景；目前涵盖了全球30多家股票交易所的近万只股票。
创新点：在最大化接近真实股市的产品设计下，通过培养小白股民的炒股技能构建起平台的盈利模式——向传统券商转化和输送用户，以及将高水平用户的经验直接在虚拟社区里变现。

## Flipboard背后的故事：1亿用户为何喜欢它？
- 他拥有成功企业家的必要特质：充满激情，专注目标，并怀揣改变世界的梦想。”
- “在Mike的职业生涯中，他始终都在创造全新的信息获取及消费途径——Paper Software如此，Tellme如此，今天的Flipboard仍然如此。”
- 它的广告商可以将发布在Flipboard杂志里的商品贴上价格标签，引导读者从单纯的浏览商品过渡到在线购买
- 在这个平台上，内容可以实现与传统印刷媒体相匹敌的货币化能力，同时能够在当今各类设备上以尽善尽美的方式展现出来。”

## 点睛传媒：做餐桌上的分众
- 通常电商要增加一个新用户，安卓系统的成本在7元钱左右，苹果系统则需要8元钱。

## 积木宝贝：如何给加盟商灌输文化创意理念？
- Juily说，巧虎在营销上最巧妙的策略就是，用互联网播放动画片带动其他各种衍生品销售，且是全部配套模式。“它品牌下的所有产品均是互相关联的。”
- 而在开发教材时将三个卡通宝宝融入进去，也是希望做一种嫁接和配套。他们认为，早教不能是单纯的早教，卡通形象不能是单纯的衍生品，它是具有品牌意义的配套体系。“这是我们学习巧虎的营销方式，也是因为国内版权保护太困难了。”
- 而积木宝贝采用的是一种新型的早教加盟店运营形式（也是麦当劳等餐饮品牌的加盟方式），即在收取加盟费之后，还会在后面运营中每年收取10%～18%不等的提成。

## 皮个布：一个“好玩”的早教中心
- 为此，皮个布国际早教中心正在以社区化路线迅速发展。他们的选址大多集中在社区，更关注社区数据的采集与分析，更多地去调研社区或者凯德、绿地等社区型商场，对社区的消费形态、消费习惯、人口数量、人口年龄层次、孩子的存量及年龄结构等做了更深入的了解，并以此作为确定市场策略与选址的基础。
- 韩琳说，好玩是表象，玩好才是实质。好玩是孩子的感受，玩好是达到了教育的真正目的。
- 教育行业是服务行业的另外一个版本。“大家都公认海底捞的服务非常好，根本的原因在于海底捞有一个非常标准化的服务体系。皮个布也用非常细致的标准化管理手册来管理加盟商，对每一个岗位每一天应该做什么工作，或者这个岗位应该达到什么运营水平，都有明确规定。
